### 트랜잭션 격리 수준

---

트랜잭션에서 일관성 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준

### **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#isolation-level%E1%84%8B%E1%85%B4-%E1%84%91%E1%85%B5%E1%86%AF%E1%84%8B%E1%85%AD%E1%84%89%E1%85%A5%E1%86%BC)Isolation level의 필요성**

---

데이터베이스는 ACID 특징과 같이 트랜잭션이 독립적인 수행을 하도록 한다.

따라서 Locking을 통해, 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는 것이 필요하다.

하지만 무조건 Locking으로 동시에 수행되는 수많은 트랜잭션들을 순서대로 처리하는 방식으로 구현하게 되면 데이터베이스의 성능은 떨어지게 될 것이다.

그렇다고 해서, 성능을 높이기 위해 Locking의 범위를 줄인다면, 잘못된 값이 처리될 문제가 발생하게 된다.

- 따라서 최대한 효율적인 Locking 방법이 필요함!

### **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#isolation-level-%E1%84%8C%E1%85%A9%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B2)Isolation level 종류**

---

1. **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#read-uncommitted-%E1%84%85%E1%85%A6%E1%84%87%E1%85%A6%E1%86%AF-0)Read Uncommitted (레벨 0)**
   
   > SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는 계층
   
   트랜잭션에 처리중이거나, 아직 Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용함
   
   `사용자1이 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 사용자2는 아직 완료되지 않은(Uncommitted) 트랜잭션이지만 데이터B를 읽을 수 있다`
   
   데이터베이스의 일관성을 유지하는 것이 불가능함
   
   Dirty Read 발생(한 트랜잭션이 아직 커밋되지 않은 트랜잭션의 변경사항을 읽는 현상)

2. **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#read-committed-%E1%84%85%E1%85%A6%E1%84%87%E1%85%A6%E1%86%AF-1)Read Committed (레벨 1)**
   
   > SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
   
   트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어 대기하게 됨
   
   Commit이 이루어진 트랜잭션만 조회 가능
   
   대부분의 SQL 서버가 Default로 사용하는 Isolation Level임
   
   `사용자1이 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 사용자2는 해당 데이터에 접근이 불가능함`
   
   논리적 일관성을 제공하지만 팬텀 리드나 논리적인 재현이 발생할 수 있음

3. **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#repeatable-read-%E1%84%85%E1%85%A6%E1%84%87%E1%85%A6%E1%86%AF-2)Repeatable Read (레벨 2)**
   
   > 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
   
   트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장함
   
   다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 불가능
   
   MySQL에서 Default로 사용하는 Isolation Level
   
   한 트랜잭션에서 조회한 데이터는 그 트랜잭션이 종료될 때까지 다른 트랜잭션이 변경 불가
   
   논리적인 재현 문제를 방지하지만 팬텀 리드는 여전히 발생할 수 있음

4. **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#serializable-%E1%84%85%E1%85%A6%E1%84%87%E1%85%A6%E1%86%AF-3)Serializable (레벨 3)**
   
   > 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
   
   완벽한 읽기 일관성 모드를 제공함
   
   다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력 불가능
   
   동시성이 크게 감소하지만 데이터의 일관성과 격리는 최대로 보장
   
   팬텀 리드 문제를 포함하여 모든 격리 문제를 방지

***선택 시 고려사항***

Isolation Level에 대한 조정은, 동시성과 데이터 무결성에 연관되어 있음

동시성을 증가시키면 데이터 무결성에 문제가 발생하고, 데이터 무결성을 유지하면 동시성이 떨어지게 됨

레벨을 높게 조정할 수록 발생하는 비용이 증가함

### **[#](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction%20Isolation%20Level.html#%E1%84%82%E1%85%A1%E1%86%BD%E1%84%8B%E1%85%B3%E1%86%AB-%E1%84%83%E1%85%A1%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%A8-isolation-level%E1%84%8B%E1%85%B3%E1%86%AF-%E1%84%92%E1%85%AA%E1%86%AF%E1%84%8B%E1%85%AD%E1%86%BC%E1%84%92%E1%85%A1%E1%86%AF-%E1%84%84%E1%85%A2-%E1%84%87%E1%85%A1%E1%86%AF%E1%84%89%E1%85%A2%E1%86%BC%E1%84%92%E1%85%A1%E1%84%82%E1%85%B3%E1%86%AB-%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%AB%E1%84%89%E1%85%A1%E1%86%BC%E1%84%83%E1%85%B3%E1%86%AF)낮은 단계 Isolation Level을 활용할 때 발생하는 현상들**

- **Dirty Read**
  
  커밋되지 않은 수정중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있도록 허용할 때 발생하는 현상
  
  어떤 트랜잭션에서 아직 실행이 끝나지 않은 다른 트랜잭션에 의한 변경사항을 보게되는 경우
  
  - 발생 Level: Read Uncommitted

- **Non-Repeatable Read**
  
  한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션 값을 수정 또는 삭제하면서 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 일관성이 깨진 현상
  
  - 발생 Level: Read Committed, Read Uncommitted

- **Phantom Read**
  
  한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두 번 이상 읽었을 때, 첫번째 쿼리에서 없던 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상
  
  트랜잭션 도중 새로운 레코드 삽입을 허용하기 때문에 나타나는 현상임
  
  - 발생 Level: Repeatable Read, Read Committed, Read Uncommitted
  
  ## ***예상 면접 질문 및 답변***
  
  ### ***트랜잭션 격리 수준이란?***
  
  트랜잭션 격리 수준(Isolation level)이란 동시에 여러 트랜잭션이 처리될 때, 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있도록 허용할지 말지를 결정하는 것이다. 격리 수준은 다음과 같이 크게 4가지로 정의할 수 있다.
  
  - READ UNCOMMITTED (커밋되지 않은 읽기)
  - READ COMMITTED (커밋된 읽기)
  - REPEATABLE READ (반복 가능한 읽기)
  - SERIALIZABLE (직렬화 가능)
  
  ### ***각 트랜잭션 격리 수준을 설명하라.***
  
  - **READ UNCOMMITTED**
    - 한 트랜잭션의 변경된 내용을 커밋이나 롤백과 상관 없이 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있는 격리 수준
    - 모든 부정합 문제 발생
  - **READ COMMITTED**
    - COMMIT이 완료된 데이터만 조회 가능한 격리 수준
    - 더티 리드 해결
  - **REPEATABLE READ**
    - 트랜잭션이 시작되기 전에 커밋된 내용에 관해서만 조회할 수 있는 격리 수준
    - NON-REPEATABLE-READ 해결
    - InnoDB에서는 PHANTOM READ 해결
  - **SERIALIZABLE**
    - 한 트랜잭션을 다른 트랜잭션으로부터 완전히 분리하는 격리 수준
    - 모든 부정합 문제 해결
  
  ### ***부정합 문제를 모두 설명하라***
  
  - 더티 리드
    - 더티 리드란 다른 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았음에도 불구하고 다른 트랜잭션에서 볼 수 있게 되는 현상을 말한다.
  - NON-REPEATABLE READ
    - NON-REPEATABLE READ란, 하나의 트랜잭션 내에서 동일한 SELECT 쿼리를 실행했을 때 항상 같은 결과를 보장해야 한다는 REPEATABLE READ 정합성에 어긋나는 것을 말한다.
  - PHANTOM READ
    - PHANTOM READ란, `SELECT ... FOR UPDATE` 쿼리와 같은 쓰기 잠금을 거는 경우 다른 트랜잭션에서 수행한 변경 작업에 의해 레코드가 보였다가 안 보였다가 하는 현상을 말한다.
  
  ### ***부정합 문제를 해결하는 방법을 설명하라***
  
  - 더티 리드
    - READ COMMITTED 격리 수준 이상을 사용한다.
    - 언두 영역을 사용하여 커밋되기 이전 데이터만을 다른 트랜잭션에게 보여준다.
  - NON-REPEATABLE READ
    - REPEATABLE READ 격리 수준 이상을 사용한다.
    - 언두 영역에서 조회를 원하는 트랜잭션의 이전 트랜잭션에서 변화를 준 데이터만 보여준다.
  - PHANTOM READ
    - SERIALIZABLE 격리 수준을 사용하거나, REPEATABLE READ 격리 수준을 사용하는 InnoDB 스토리지 엔진을 이용한다.
  
  ### ***InnoDB 스토리지 엔진을 사용하면 왜 PHANTOM READ 문제가 발생하지 않는가?***
  
  InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 락과 갭 락을 합친 넥스트 키 락을 사용한다. `t` 테이블에 `c1 = 13` , `c = 17` 인 두 레코드가 있다고 가정하자. 이때 `SELECT c1 FROM t WHERE c1 BETWEEN 10 AND 20 FOR UPDATE` 쿼리를 수행하면, `10 <= c1 <= 12`, `14 <= c1 <= 16`, `18 <= c1 <= 20` 인 영역은 전부 갭 락에 의해 락이 걸려서 해당 영역에 레코드를 삽입할 수 없다. 또한 c = 13, c = 17인 영역도 레코드 락에 의해 해당 영역에 레코드를 삽입할 수 없다. 참고로 INSERT 외에 UPDATE, DELETE 쿼리도 마찬가지이다.
  
  이러한 방식으로 InnoDB 스토리지 엔진은 PHANTOM READ 문제를 해결한다.
