## 패리티 비트 & 해밍코드

### 비트란?

이진 숫자 시스템은 0과 1 두 가지 값을 가질 수 있는 가장 기본적인 숫자 체계로 바이너리 코드, 이진 코드 또는 이진 숫자로도 불린다.

비트는 두 가지 상태 중 하나를 나타내며, 주로 다음과 같이 해석됩니다:

- 0: 비트가 꺼진 상태 또는 "로우" 상태를 나타냅니다.
- 1: 비트가 켜진 상태 또는 "하이" 상태를 나타냅니다.

컴퓨터 및 디지털 시스템에서 정보를 저장, 전송 및 처리하는 데 사용되는 모든 데이터는 비트로 표현된다. 여러 비트를 함께 조합하면 숫자, 문자, 이미지, 오디오 등 모든 형태의 정보를 표현할 수 있다. 컴퓨터의 중심 처리 장치(CPU)는 비트 조작을 기반으로 작동하며, 이진 코드를 해석하여 여러 작업을 수행다.

### 패리티 비트(에러를 검출하기 위해 추가하는 비트)

> 정보 전달 과정에서 오류가 생겼는 지 검사하기 위해 `추가`하는 비트를 말한다.
> 
> 전송하고자 하는 데이터의 각 문자에 `1비트`를 더하여 전송한다.
> 
> (보통 통신용 아스키코드(7비트)와 함께 주로 사용 → 1비트를 더하면 8비트가 되기때문에 통신용으로 사용하는 것)

**종류** :

- 홀수 패리티 방식 : 해당 범위의 비트에 들어있는 1의 개수를 홀수로 만들어 주는 패리티 비트
- 짝수 패리티 방식: 해당 범위의 비트에 들어있는 1의 개수를 짝수로 만들어 주는 패리티 비트

—> 전체 비트에서 (짝수, 홀수)에 맞도록 비트를 정하는 것

***짝수 패리티일 때 7비트 데이터가 1010001라면?***

> 1이 총 3개이므로, 짝수로 맞춰주기 위해 1을 더해야 함
> 
> 답 : 11010001 (맨앞이 패리티비트)

이렇게 앞에 7비트 안에 수들이 들어가 있을 거임 원하는 홀짝은 저 빈 패리티를 변경함으로써 맞춰주는거

ex)

홀짝을 맞춰주기 위해서 패리티에 각각 0과 1을 삽입해서 홀짝 맞춤

오류가 검출 됐죠?

오류가 두개가 나면 (짝수) 오류 검출을 못한답니다.

**장점:**

- 홀수개의 오류를 간단하게 검출할 수 있음

**단점:**

- 짝수개의 오류를 검출할 수 없음 ⇒ **해밍코드를 학습할 필요성**

### 해밍 코드(스스로 패리티비트를 여러개 추가해서 에러를 검출하고 수정하는 코드)

> 데이터 전송 시 1비트의 에러를 정정할 수 있는 자기 오류정정 코드를 말한다.
> 
> 패리티비트를 보고, 1비트에 대한 오류를 정정할 곳을 찾아 수정할 수 있다.
> 
> (패리티 비트는 오류를 검출하기만 할 뿐 수정하지는 않기 때문에 해밍 코드를 활용)

### 방법

**패리티 비트 공식(P ⇒ 패리티 비트 추가 개수, n ⇒ 데이터 비트 개)**

패리티는 2**x 자리에 삽입(2에 0승 부터)

예로 들어 홀수 패리티 방식을 보면

전송데이터 ⇒ 십진수 14, 이진수 1110(데이터가 4개)

패리티 비트 공식 적용 결과 ⇒2**3 ≥ 3+4+1 (패리티 개수를 3개 넣을 때 총 8)

3, 5 6 7에 데이터가 있는 것 (기본 데이터)

1 2 4는 추가될 패리티 비트

패리티가 3개일 경우에는 총 2에 3승 8개의 경우의 수를 모두 갖게 된다.
0부터 7까지

넣은다음에 비교 결과는 위의 비교표의 자리를 본다.

제대로 온 코드에서 3번째 자리에 오류가 났다고 한다
똑같이 1 3 5 7 홀수가 아님 오류가 있기 때문에 1을 넣는다. 오류는 1을 넣음
그러면 011이 나오기 때문에 십진수로 3이기 때문에 3의 자리에 오류가 발생했음을 알 수 있다.
